# 大观《穆播董》（也译《安王与祖王》）P121-122 整页切片｜doc_id=buyi_daguan canon=v1.1-ocr

===== 第121页 =====
第四章 哲学与社会思想天上。可惜遭此磨难，这个太阳从此只能发寒光，因而变成月亮。从此，一个太阳、一个月亮听从指挥，按一定的秩序普照大地，人间充满了生机和欢乐。上述《开天辟地》神话中，人和自然矛盾双方的斗争贯穿整个过程，然而人类最终胜利了。把日月星辰作为人类的创造物，其运行往返也被认为是遵从人类的安排，这是布依族先民大胆而浪漫的想象。人类童年，人与自然的关系表现二重性，一方面人生活于自然中，仰仗自然提供生活资料；另一方面人对自然灾害又怀着恐惧心理。但随着生产实践水平的不断提高，自然力也由恐怖现象变为可亲和可理解的事物。当人类克服自然而创造出自己需要的生产资料和生活资料，加上幻想本能和进一步征服自然的愿望，布依族先民用史诗描述了一场惊天地、泣鬼神的人类创造日月星辰的壮丽画卷，抒发了人类征服宇宙的豪情壮志。布依族关于“人造日月”的神话与汉民族“盘古化身造物”、“夸父追日”、“羿射七、“精卫填海”、“女娲补天”，等等，都是中华神话中健康向上的思想意识的结晶。在此，我们没有看到人类拜倒在大自然面前的迹象，布杰后来因奋战洪水而殉难，说明他是人不是神，或者说不是完全虚无缥缈的天神。像布杰这样的英雄，布依族还有“报陆陀”、“莫洛更”（也译“摩陆高”），等等，可能因为他们对民族发展曾作过巨大贡献，死后才被敬次神。（二）经书《穆播董》（也译《安王与祖王》）的阶级意识布依族《穆播董》（mu3Po”ton”）是一部古代祈祷丰收、防止虫灾的宗教经书。举行祈祷丰收仪式，其做法是，用弓箭、长矛、大刀神物，以牛、马、羊、猪、狗、鸡、鸭、鹅、鱼等动物为祭品，称“可考都兴”（k‘ou”k'ao”tu"zin”），其意为“吃九种牲畜的神”。除了祈祷丰收外，《穆播董》还记载了古代布依族奴隶制和个体家庭产生的情形，以及两位王子争夺王位的故事。《穆播董》记载说，“随着河里的洪水来到这里”的先祖盘果王，结草为屋而居，下河打鱼为生。盘果遇见鲶鱼变的姑娘，两人结夫妻，生子安王。安王长大后，用麻织成渔网下河打鱼，打得一条紫鳞绿鳍的大鲶鱼回家欲煮食，其母阻止说，“鱼是你家舅爷，鲶是外公外婆”不能吃。安王不听劝阻，杀鱼下锅，其母愤然离去，跳入河中不返。盘果鳏居，日子难过，又娶了后妻，后妻生子祖王。后母厚祖王而薄安王，两兄弟到田里干活，后母给祖王包的是“鲜鱼白米饭”，给安王包的是“东南菜下小米饭”。祖王见别人家办喜酒要找安王，打官司告状也找安王，就向其母问缘故，其母早就眼红安王的地位，极力唆使儿子弑兄夺权。她告诉祖王，只有杀了安王，你才能“掌印”、“管地方”。祖王听母唆使，要赶走安王，安王再三忍让，哀求祖王不要用鞭子赶他，留他祖王效劳。祖王不允，并与其母共设毒计，骗安王上山打鸟，暗地从背后用箭射杀安王。安王愤恨，远走他乡。盘果王病重，招安王回家。力给父亲寻找龙须凤蛋治病，安王遵照父嘱，与祖王和众人掘地，“挖九十九棵楠竹深”的洞。待安王下洞寻蛋，祖王从上面推下石头泥土把洞填了，企图置安王死于洞内。祖王及母以为安王已死，杀猪宰羊庆贺。安王在洞里向龙王外公外婆呼救，得以脱险。祖王三番五次暗害，安王忍无可忍，发誓要报仇，他对祖王宣言：要到天上
===== 第122页 =====
布依族文化大观降下痢疾、痧子、天花、鸟鼠等灾难来危害祖王和庄稼，祖王表示什么都不怕，“决不跪拜安王”。安王果然上天降下各种灾难，使祖王损失惨重。经过几次交锋，骄横凶暴的祖王不得不认输，忙请乌鹊作使者，多次上天向安王求和，答应安王提出的财产要求，最后安王同意和解。从此安王“管上方”，祖王“管下方”，天下太平。《穆播董》说：请安王管田，请安王管印。安王管上方，祖王管下方。下方每年要交租，下方每年要进贡。一百二十个婴儿作租，一百二十个男子抬财物。九种牲畜不可少，好粮好酒不可缺。这段记载反映了布依族奴隶制社会的情况，它说明布依族曾经历过奴隶制时期。在奴隶制社会条件下，随着生产的发展，社会财富增多，私有观念出现。布依族中有一部分人开始通过一定手段占有他人的劳动成果，进而引发民族内部的阶级分化和斗争。以安王和祖王为代表的阶级对立面的斗争，开始了争夺财产、牲畜，以至人口（奴隶）等战利品。这说明，此时，布依族原始公社所有制已经瓦解。斗争的结果强化了民族内部的阶级分裂，“安王的支派由此起，祖王的根源由此来”。据布依族的祭司说，通过斗争，善良的安王最终战胜了险恶的祖王，从此，祖王处于求和的地位，每年定期贡献礼品。按照祭司解释，这就是举行《穆播董》宗教仪式的原因。按照布依族传统宗法血缘关系的要求，王位、财产等应由长子继承。因此，在《穆播董》中安王代表正义一方，得到祭司的肯定，而祖王则成为受谴责的一方。安王和祖王的王位之争，说明了布依族地区原始社会的崩溃和奴隶制社会的建立，反映了布依族地区社会政治、经济变迁和发展的情况，记述了布依族奴隶制社会对立阶级双方由分化、对立到统一的基本历程。（二）布依族史诗《柔番沃番钱》的王权神授思想古代布依族王权神授的思想，主要体现在《柔番沃番钱》中。《柔番沃番钱》（rou2fan” ”fan”tcan"），译意为《赎买稻种和钱根》，是布依族的著名史诗，来源久远，流传广泛。至今，在一些布依族村寨，每年正月都要选择吉日，举行诵读仪式，由祭司吟诵这一史诗。在布依族原始史诗中，并没有“王”的概念，也没有“王权”的思想，然而，在《柔番沃番钱》中，不仅有了“王”的观念，并且把“王权”和“神权”联系起来，把地上的王说成是天上的神，因而具有极大的权力。《柔番沃番钱》说：—94—